### 2019-06-26 article.tex
add article

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Journal Article
% LaTeX Template
% Version 1.4 (15/5/16)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% Original author:
% Frits Wenneker (http://www.howtotex.com) with extensive modifications by
% Vel (vel@LaTeXTemplates.com)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[14pt, a4paper]{article}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{fontspec}
% \setmainfont{Times New Roman}

\setromanfont{Times New Roman}
\setsansfont{Arial}

% \usepackage{cyrtimes}

\usepackage{extsizes}
% \usepackage[T2A]{fontenc}
%
% \usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{indentfirst}

%\usepackage{times}
\linespread{1.5}
\usepackage[left=30mm,right=15mm,top=15mm,bottom=20mm]{geometry}
\usepackage[framed,numbered,autolinebreaks,useliterate]{mcode}

\usepackage{graphicx, amsmath}
\numberwithin{figure}{section}
\graphicspath{{images/}}
\usepackage{amsfonts,amssymb}
\usepackage{caption}
\captionsetup[figure]{name=Рисунок, labelsep=endash}
\captionsetup[table]{labelsep=quad}

\numberwithin{equation}{section}

\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables

\usepackage{lettrine} % The lettrine is the first enlarged letter at the beginning of the text

\usepackage{enumitem} % Customized lists
\setlist[itemize]{noitemsep} % Make itemize lists more compact

\usepackage{listings}
\usepackage{courier}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{array}
\newcolumntype{H}{>{\setbox0=\hbox\bgroup}c<{\egroup}@{}}

\lstloadlanguages{Python}%,Clean,make,Fortran}%Загружаемые языки
\lstset{
	language=Python,                % choose the language of the code
	numbers=left,                   % where to put the line-numbers
	stepnumber=1,                   % the step between two line-numbers.
	numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code
	backgroundcolor=\color{white},  % choose the background color. You must add \usepackage{color}
	showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores
	showstringspaces=false,         % underline spaces within strings
	showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores
	tabsize=2,                      % sets default tabsize to 2 spaces
	captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom
	breaklines=false,                % sets automatic line breaking
	breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
	frame=none,
	basicstyle=\footnotesize\ttfamily
	%title=\lstname,                 % show the filename of files included with \lstinputlisting;
}

\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
\usepackage{braket} % \bra{f}\ket
\usepackage{rotating}
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Abstract" text to bold
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text
\newcommand{\sectionbreak}{\clearpage}
\newcommand*{\No}{\textnumero}
\renewcommand{\Re}{\mathrm{Re}}
\renewcommand{\Im}{\mathrm{Im}}

\newcommand{\const}{\mathrm{const}}
\newcommand{\arccosh}{\mathrm{arccosh}}

\newcommand{\vF}{\mathbf{F}}
\newcommand{\ve}{\mathbf{e}}
\newcommand{\vk}{\mathbf{k}}
\newcommand{\vq}{\mathbf{q}}
\newcommand{\vp}{\mathbf{p}}
\newcommand{\va}{\mathbf{a}}
\newcommand{\vP}{\mathbf{P}}
\newcommand{\vK}{\mathbf{K}}
\newcommand{\vQ}{\mathbf{Q}}
\newcommand{\vA}{\mathbf{A}}
\newcommand{\vr}{\mathbf{r}}
\newcommand{\vR}{\mathbf{R}}

\newcommand{\vRR}{\boldsymbol{\mathcal{R}}}
\newcommand{\veps}{\boldsymbol{\varepsilon}}

\newcommand{\cA}{\mathcal{A}}
\newcommand{\cR}{\mathcal{R}}
\newcommand{\cM}{\mathcal{M}}
\newcommand{\cE}{\mathcal{E}}
\newcommand{\cJ}{\mathcal{J}}
\newcommand{\cT}{\mathcal{T}}
\newcommand{\cD}{\mathcal{D}}
\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
% \renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
% \renewcommand\thesubsection{\roman{subsection}} % roman numerals for subsections
\titleformat{\section}[block]{\normalsize\bfseries}{\thesection}{1ex}{}
\titleformat{\subsection}[block]{\normalsize\bfseries}{\thesubsection}{1ex}{}

\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
\cftsetindents{section}{0em}{2em}
\cftsetindents{subsection}{0em}{2em}

\renewcommand\cfttoctitlefont{\hfill\normalsize\bfseries}
\renewcommand\cftaftertoctitle{\hfill\mbox{}}
\renewcommand\labelitemi{---}

\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF

\addto\captionsrussian{\def\refname{Список использованных источников}}
\usepackage{setspace}
\onehalfspacing

\makeatletter
\renewcommand*{\@biblabel}[1]{#1}
\makeatother

\usepackage{titlesec}
\titleformat{\section}[block]{\normalsize\bfseries\centering}{\thesection}{1ex}{}
\titleformat{\subsection}[block]{\normalsize\bfseries}{\thesubsection}{1ex}{}
\titleformat{\subsubsection}[block]{\normalsize\bfseries}{\thesubsubsection}{1ex}{}
\usepackage[tocflat]{tocstyle}
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}
	\thispagestyle{empty}
	\newgeometry{top=2cm,left=2cm,right=1.5cm,bottom=2cm}
	\begin{spacing}{1.0}
		{
			\center
			{МИНОБРНАУКИ РОССИИ}\\
			{ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ}\\
			{УЧРЕЖДЕНИЕ}\\
			{ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ}\\
			{<<ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ>>}\\

			\vspace{13mm}
			{\setlength{\parskip}{0pt}Факультет \textit{компьютерных наук}}\\
			\vspace{3mm}
			{\setlength{\parskip}{0pt}Кафедра \textit{цифровых технологий}}\\

			\vspace{32mm}
			{Моделирование нуклеосинтеза в звездах}\\

			\vspace{5mm}
			{{ВКР} \textit{Магистерская диссертация}}\\
			{\setlength{\parskip}{6pt}\textit{02.04.01 Математика и компьютерные науки}}\\
			{\setlength{\parskip}{6pt}\textit{Компьютерное моделирование и искусственный интеллект}}\\

			\vspace{20mm}
			\begin{flushleft}
				{Допущено к защите в ГЭК}{\ \ \rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.\rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.2019}
			\end{flushleft}
			\vspace{3mm}
			\begin{tabbing}
				\hspace*{4cm}\=\hspace*{4cm} \= \hspace*{5cm} \= \kill
				Зав. кафедрой\> \rule[0mm]{3.7cm}{0,3mm} \> {д. ф.-м. н., профессор} \> \textit{С.Д. Кургалин} \\[8mm]
				Обучающийся \> \rule[0mm]{3.7cm}{0,3mm} \> \> \textit{А.А. Махно} \\[8mm]
				Руководитель \> \rule[0mm]{3.7cm}{0,3mm} \> {к. ф.-м. н., доцент} \> \textit{А.А. Крыловецкий}
			\end{tabbing}

			\vspace{30mm}

			\centerline{Воронеж 2019}
		}
	\end{spacing}
	\clearpage
\title{Моделирование нуклеосинтеза в звездах}
%% ЗАДАНИЕ НА ВЫПОЛНЕНИЕ
\newpage

\thispagestyle{empty}
%\newgeometry{margin=2cm}
\begin{spacing}{1.2}
	{
		\begin{center}

			{\small МИНОБРНАУКИ РОССИИ}\\  \!  \!  \!
			{\footnotesize \textbf{ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ}}\\ \!  \!  \!
			{\footnotesize  \textbf{ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ}}\\ \!  \!
			{\small \textbf{<<ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ>>}}\\ \!  \!

			{\small
				%\vspace{0.3cm}

				\centerline{Факультет компьютерных наук}
				\centerline{Кафедра цифровых технологий}

				\vspace{0.3cm}
			}
		\end{center}
		{\small
			\begin{flushright} \!  \!  \! \!
				{\small УТВЕРЖДАЮ\\
					заведующий кафедрой\\
					$\underset{\text{\emph{подпись}}}{\underline{\hspace{0.15\textwidth}}}$ $\underset{\text{\emph{расшифровка подписи}}}{\underline{\text{Кургалин С.Д.,}}}$}\\
				\vspace{0.1cm}
				\rule[0mm]{5mm}{0,3mm} . \rule[0mm]{5mm}{0,3mm} . 2019\\
			\end{flushright}
			\begin{center}
				{\small \textbf{ЗАДАНИЕ \\
						НА ВЫПОЛНЕНИЕ ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ\\
						ОБУЧАЮЩЕГОСЯ} $\underset{\text{\emph{фамилия, имя, отчество}}}{\underline{\textbf{МАХНО АРТЕМА АНДРЕЕВИЧА}}}$}
			\end{center}\! \! \!
		}

		\vspace{0.1cm}

		{\footnotesize

			{\noindent 1. Тема работы \underline{<<Моделирование нуклеосинтеза в звездах>>}, утверждена решением ученого совета факультета компьютерных наук от \underline{\phantom{aaa}}.\underline{\phantom{aaa}}.20\underline{\phantom{aaa}}\\
				2. { Направление подготовки / специальность $\underset{\text{\emph{шифр, наименование}}}{\underline{\text{02.04.01 Математика и компьютерные науки}}}$\\
					3. Срок сдачи студентом законченной работы \underline{\phantom{aaa}}.\underline{\phantom{aaa}}.20\underline{\phantom{aaa}}\\
					4. Календарный план: (строится в соответствии со структурой ВКР)}\\
				% \begin{tabular}[t]{|p{1em}|p{29em}|p{9em}|p{6em}|}
				\begin{tabular}[t]{|c|l|c|c|}
					\hline
					{№} & {\hspace{0.18\textwidth} Структура ВКР} & {Сроки выполнения} & {Примечание} \\
					\hline
					{1} & {Введение}                                              & {26.10.2018} & {} \\
					\hline
					{2} &{Глава 1. Моделирование нуклеосинтеза}                    & {30.11.2018} & {} \\
					\hline
					{3} &{Глава 2. Столкновительный $\beta$-распад }       & {16.01.2019} & {} \\
					\hline
					{4} &{Глава 3. REACLIB}                              & {21.02.2019} & {} \\
					\hline
					{5} &{Глава 4. SkyNet}    & {12.04.2019} & {} \\
					\hline
					{6} &{Глава 5. Построение сечения СБР }       & {16.03.2019} & {} \\
					\hline
					{7} &{Глава 6. Анализ результатов }       & {16.04.2019} & {} \\
					\hline
					{8} &{Заключение}                                             & {3.05.2019} & {} \\
					\hline
				\end{tabular}\! \! \! \!
				\begin{flushleft}
					\vspace{0.4cm}
					{
						Обучающийся$~~~~~~~\underset{\text{\emph{подпись}}}{\underline{\hspace{0.2\textwidth}}}$ $\underset{\text{\emph{расшифровка подписи}}}{\underline{\text{Махно А.А.}\hspace{0.055\textwidth}}}$\\
						\vspace{0.4cm}
						Руководитель$~~~~~~~\underset{\text{\emph{подпись}}}{\underline{\hspace{0.2\textwidth}}}$ $\underset{\text{\emph{расшифровка подписи}}}{\underline{\text{Крыловецкий А.А.}\hspace{0.01\textwidth}}}$\\}
				\end{flushleft}\! \! \! \! \! \! \! \!

		}}
	}
\end{spacing}

%% РЕФЕРАТ
\newpage%\thispagestyle{empty}
\newgeometry{top=15mm, left=30mm, right=15mm, bottom=20mm}
%\addtocounter{page}{1}
\begin{center}
{\normalsize \textbf{Реферат}}
\end{center}

\noindent Магистерская работа 63 с., 18 рис., 1 табл., 3 прил.

\vspace{0.5cm}

\noindent МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ, НУКЛЕОСИНТЕЗ, СТОЛКНОВИТЕЛЬНЫЙ БЕТА-РАСПАД, ОБОЙДЕННЫЕ ИЗОТОПЫ.

\vspace{0.5cm}

\par\noindent Цель работы "--- оценка влияния столкновительного бета-распада на эволюцию астрофизических процессов и вклада СБР в наблюдаемые распространенности обойденных изотопов.\\

\par\noindent В процессе выполнения работы была получены сечения для некоторых переходов от праматеринского ядра к материнскому, которое в дальнейшем под действием разрешенного $\beta$-распада преобразуется в обойденный изотоп. Затем были найдены параметры температурной зависимости сечений СБР  для включения в сеть ядерных реакций. С использованием полученных данных был смоделирован процесс слияния черной дыры - нейтронной звезды и выполнено сравнение с результатами моделирования при использовании немодифицированной базы REACLIB.\\

\par\noindent В результате работы была выяснено, что СБР при столкновении с протоном может является источником появления обойденных элементов. Приведенное в работе сравнение может рассматриваться как обоснование включения данных реакций в библиотеку JINA REACLIB для дальнейших исследований.\\

\par\noindent Одним из результатов данной работы является файл библиотеки реакций, который может быть использован для моделирования нуклеосинтеза с помощью программного пакета SkyNet.\\

%\normalsize
\newpage
\parindent = 12mm

\tableofcontents
\section*{\centering Введение}
\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
В данной работе рассматривается синтез ядер в астрофизических процессах. Процессы, приводящие к появлению легких элементов (с массовым числом меньше массового числа $Fe$) относительно известны и изучены. Однако распространенности элементов, тяжелее железа, относительно слабо зависит от массового числа A, что свидетельствует о ином механизме образования этих элементов. Образование такие ядер в результате взаимодействия заряженных частиц сильно подавлено из-за кулоновского барьера. Также большинство тяжелых элементов являются $\beta$-радиоактивными. На данный момент считается, что тяжелые элементы образуются в реакциях захвата нейтронов. Обычно различают быстрый (r) и медленный (s) процессы захвата нейтронов (от английских слов rapid и slow). Эти два механизма различаются отношением скорости захвата нейтронов (реакция (n, $\gamma$)) к скорости бета-распада. Предполагается, что примерно половина наблюдаемого количества элементов с A > 60 образуется в результате s-процесса. В настоящее время общепризнанно, что многие ядра тяжелее железа, включая все ядра тяжелее $^{209}Bi$, образуются r-процессом путем быстрого последовательного захвата большого количества нейтронов. Как было сказано выше, основное условие - высокая скорость захвата нейтронов. Однако эти условия (для возникновения r-процесса) являются экстремальными и встречаются крайне редко.  Считается, что такие условия наблюдаются в процесс слияния нейтронная звезда - нейтронная звезда.

Образование некоторых изотопов не может быть объяснено в рамках указанных выше процессов, их принято называть обойденными или p-изо\-то\-па\-ми. Их название обусловлено тем, что, если рассмотреть картину s-процесса и r-процесса, то можно увидеть стабильные элементы, которые не могут быть получены путем $\beta$-распада, так как в данных условиях, он не является разрешенным.

В данной работе моделируются реакции образования химических элементов в процессе поглощения нейтронной звезды черной дырой \cite{bhns1} с учетом столкновительного β-распада как процесса, приводящего к появлению обойденных ядер. Вычисление сечений реакций производится с использованием данных открытой библиотеки REACLIB, в основе которой лежит аппроксимация температурной зависмости сечения специальной фукнкцией, включающей 7 уникальных для каждой реакции параметров \cite{jina}.

Столкновительный бета-распад был впервые предложен в работе \cite{batkin}, объяснение образования обойденных элементов на
основе СБР - в работе \cite{tak}

В настоящей магистерской диссертации вычислены сечения СБР для ряда изотопов, а также найдены параметры температурной аппроксимации в формате библиотеки REACLIB. Полученные результаты включены в набор реакций, возникающих при поглощении нейтронной звезды черной дырой, и в дальнейшем выполнено моделирование синтеза химических элементов с помощью открытой библиотеки SkyNet \cite{skynet}.

Процесс моделирования слияний нейтронная звезда - черная дыра будет выполняться с помощью открытой библиотеки SkyNet, написанную Jonas Lippuner с дополнение ее своим набором реакций.

\section{Проблема происхождения обойденных элементов}

Процессы, приводящие к происхождению элементов можно разделить на несколько видов. Большой взрыв привел к появлению водород ($\sim75\%$ общей массы) и гелий ($\sim25\%$) в промежутке от первых десяти секунд до минуты после большого взрыва, а также некоторое количество дейтерия, $^3H$e и $^7Li$ \cite{Tytler}.

 Далее происходило горении в звездах малой массы, представляющее из себя p-p-цепь, имеющую малое сечение, приводящее к появлению более тяжелых элементов, таких как $^{20}Ne$, $^{24}Mg$, $^{28}Si$ и т. д. \cite{cauldrons, energy, interiors}.

 Звезды с начальной массой более $8 М_\odot$ проходят через несколько стадий горения, которые в конечном счете могут произвести элементы вплоть до массового числа А = 56 (когда энергия связи на нуклон (протоны и нейтроны) достигает максимума). Поэтому более тяжелые нуклиды связаны слабее, что означает, нужно добавить энергию, для обеспечения слияние за пределами A = 56 \cite{cauldrons, qse, massive}. Из-за кулоновского барьера распространенность элементов до пика железа намного выше распространенности более тяжелых нуклидов \cite{iron-abu}.

 Процесс приводящий к появлению элементов за пиком железа - захват нейтронов \cite{cauldrons}. В зависимости от того, является ли время $\tau_\beta$ для $\beta$-распада короче или длиннее чем время $\tau_n$ для захвата нейтронов, выделяют r-процесс и s-процесс.

 R-процесс приводит к появлению элементов с большим массовым числом, однако требует экстремальных условий и места его протекания до сих пор исследуются. Поскольку сечение захвата нейтронов должно быть велико, требуется очень богатая нейтронами среда \cite{places}. Недавние исследования показывают, что коллапс ядра сверхновых и слияние нейтронных, слияние черной дыры - нейтронной звезд являются единственными жизнеспособными кандидатами на места протекания r-процесса \cite{sites, neutrino, nsns, bhns1}.

 Совсем недавно, было обнаружен коллапсара, который также является местом протекания r-процесса \cite{collapsars}.

\section{Столкновительный β-распад}
Данный процесс является одним из процессов, приводящих к появлению обойденных ядер.

Обойдённые ядра - устойчивые атомные ядра, лежащие в стороне от всех возможных путей образования тяжёлых ядер из более лёгких в процессе последовательного захвата последними нейтронов \cite{reactions}. Распространённость обойденных ядер, как правило, примерно на два порядка величины ниже, чем у близких к ним ядер, лежащих на пути нейтронного захвата. К таковым относятся: $^{74}Se$, $^{78}Kr$, $^{80}Kr$, $^{84}Sr$, $^{92}Mo$, $^{94}Мо$, $^{96}Ru$, $^{98}Ru$, $^{102}Pd$, $^{106}Cd$, $^{108}Cd$, $^{113}In$, $^{112}Sn$, $^{114}Sn$, $^{115}Sn$, $^{120}Te$, $^{124}Xe$, $^{126}Xe$, $^{130}Ba$, $^{132}Ba$, $^{136}Ce$, $^{138}Ce$, $^{144}Sm$, $^{152}Gd$, $^{152}Dy$, $^{158}Dy$, $^{162}Er$, $^{164}Er$, $^{168}Yb$, $^{174}Hf$, $^{180}W$, $^{184}Os$, $^{190}Pt$, $^{196}Hg$ \cite{role}.

Столкновительный $\beta-$распад стабильных ядер, инициируемый их кулоновскими столкновениями с другими ядерными частицами звездной среды, может быть основой модели процесса синтеза обойденных ядер.
Проблема их синтеза на основе физического механизма захвата нейтронов ($s-$ или $r-$процесса) состоит в прерывании цепочки последовательных $\beta-$распадов на $\beta$-стабильном ядре $(A,Z)$.

Процесс СБР стабильных ядер, о котором говорилось выше, для нуклидов главной последовательности предоставляет еще одну возможность преодолеть энергетический порог и осуществить переход 
$$(A,Z) \xrightarrow[]{\beta^-} (A,Z + 1),$$
открывая путь к последующему естественному $\beta$-переходу
$$(A,Z+1) \xrightarrow[]{\beta^-} (A,Z + 2)$$

Может оказаться, что при этом малость сечений для процесса такого рода уже не будет играть особой роли, если будут не малы плотность вещества в недрах звезды и временная протяженность квазиравновесной стадии звездной эволюции.

Расчеты показывают, что модель синтеза обойденных элементов в звездном веществе на этапе квазиравновесной стадии, основанная на явлении СБР стабильных ядер главной последовательности, качественно, а в ряде случаев и количественно, способна воспроизвести нерегулярный ход кривой относительной распространенности обойденных ядер. Этот факт можно расценивать как косвенное свидетельство в пользу реальности явления столкновительного $\beta$-распада стабильных ядер \cite{tak}.

В случае столкновительного $\beta$-распада возможно несколько видов процессов, а именно: протон-ядерные, ядро-ядерные и процесс, стимулированный нейтронами. Рассчитанные сечения для протон-ядерных и ядро-ядерных оказались невелики (менее $10^{-50}cm^2$), и процесс пока не доступен для прямого наблюдения, но при помощи программного обеспечения, позволяющего моделировать данные процессы мы можем оценить влияние их на конечные распространенности элементов \cite{tak_article}. Наряду с кулоновскими столкновениями ядер можно предложить механизм СБР, не связанный с кулоновскими силами и в то же время незамаскированный возможным появлением продуктов $\beta$-распада за счет ядерных реакций. Речь идет о процессе СБР ядра, стимулированном столкновениями с нейтронами.

Данная работа рассматривает в первую очередь влияние протон-ядерного столкновения на процессы, протекающие в нейтронных звездах, а именно r-process, так как концентрация протонов при этом достаточно велика, чтобы это влияние оказалось существенным.

\subsection{Дифференциальное сечение  процесса столкновительного
	β-распада ядер в кулоновском поле отталкивания.}

Рассмотрим нерелятивистское столкновение двух ядер $(A,Z)$ и $(A',Z')$,
первое из которых для процесса $\beta^-$-распада - материнское ядро, а второе
- столкновительный партнер (для простоты он будет считаться
бесструктурным).
Дифференциальное сечение процесса столкновительного $\beta$-распада
нуклида $(A,Z)$ можно  представить в виде:
\begin{eqnarray}\label{ds}
&&d\sigma^{(col)}_\beta=\frac{2\pi\mu}{\hbar^2k_i}\sum_{\beta_f}{\left| \bra{f} H^{(\beta^-)}
	\ket{i}\right|}^2{d^3 K_f\over{(2\pi)^3}}{d^3 k_f\over{(2\pi)^3}}
{d^3 p_e\over{(2\pi\hbar)^3}}{d^3 p_\nu\over{(2\pi\hbar)^3}}\times\nonumber\\
&&\times\;\delta\left({\hbar^2 K_i^2\over{2 M}}+{\hbar^2 k_i^2\over{2\mu}}-{\hbar^2 K_f^2\over{2 M}}-
{\hbar^2 k_f^2\over{2\mu}}-E_e-E_\nu-\Delta-\Delta_f\right).
\end{eqnarray}
Здесь $\ket{i}$ и $\ket{f}$ - волновые функции начального и конечного состояний
столкновительной системы,
$\hbar \vec K_s$ и $\hbar \vec k_s$ - ее полный и относительный импульсы
в $s$-том состоянии ($s=i$ или $f$),
$\vec p_e$ и $\vec p_\nu$ - импульсы бета-электрона и антинейтрино,
$E_e$ и $E_\nu$ - их энергии,
$\Delta$ - пороговая энергия, определяемая разностью энергий связи
дочернего и материнского ядер (для $\beta$-стабильного ядра $\Delta>0$),
$\Delta_f$  - энергия состояния дочернего ядра, отсчитанная от
основного,
$М$ и $\mu$ - полная и приведенная массы системы.
$\delta$-функция выражает закон сохранения энергии в процессе СБР.
Оператор ядерного бета-перехода  $H^{(\beta^-)}$ имеет вид:
\begin{eqnarray}\label{nH^beta}
H^{(\beta^-)}\approx {{1}\over{\sqrt{2}}}\sum_{j=1}^{A} \exp{( -i \vec q_\beta \vec r_j)}
(\tau_+)_j ( i g_v b_4 - g_a\, \vec b\, \vec \sigma_j ),
\end{eqnarray}
где $\vec r_j$ -- координата $j$-го нуклона;
$g_v$ и $g_a$ - векторная и псевдовекторная константы слабого
взаимодействия;
$\tau_+~=~(~\tau_1~+~i~\tau_2)/2$, $\;\tau_k,\sigma_k$ - операторы Паули;
$b_\lambda=i ( \bar u_e \gamma_\lambda \omega_\nu), u_e, \omega_\nu$ - лептонные
спиноры; $\gamma_\lambda (\lambda = 1,2,3,4 )$ - матрицы Дирака,
$\hbar \vec q_\beta=\vec p_e-\vec p_\nu$.

В (\ref{nH^beta}) опущены малые слагаемые, пропорциональные импульсам частиц,
участвующих в $\beta$-распадном процессе и предполагается, что пространственная
зависимость лептонных волновых функций имеет вид плоской волны.
При необходимости действие
кулоновского поля дочернего ядра на $\beta$-электрон можно учесть
впоследствии введением кулоновской функции
Ферми в конечное выражение для сечения процесса.

Переходя в систему центра масс, получим
\begin{eqnarray}\label{H^beta}
H^{(\beta^-)}=\exp{(-i\vec q_\beta\vec R_c)}\exp{( -i \vec \varkappa_\beta \vec R)}
\sum_{j=1}^A H^{(\beta^-)}_{j}\exp{(-i\vec q_\beta\vec\xi_{j})},
\end{eqnarray}
где  $\vec \varkappa_\beta=
{\mu\over Am}\vec q_\beta$, $m$ - масса нуклона,
$\vec R$ - относительная координата, $\vec R_c$~-~координата
центра тяжести системы,
$\xi_j$  - координата j-го нуклона, отсчитанная от центра тяжести материнского
ядра.

$H^{(\beta^-)}_{j}$ - $\beta$-распадный гамильтониан, действующий
на спиновые и изоспиновые координаты $j$-го нуклона:
\begin{eqnarray}
H^{(\beta^-)}_{j}\approx {1\over{\sqrt 2}}(\tau_+)_j ( i g_v b_4 - g_a\, \vec b\, \vec \sigma_j ).\nonumber
\end{eqnarray}

Представим волновые функции начального $(i)$ и конечного $(f)$ состояний
столкновительной ядро-ядерной системы в виде:
\begin{eqnarray}
\ket{s}= \Psi(\vec k_s, \vec R)\exp(i \vec K_s \vec R_c) \ket{ \beta_s}.
\end{eqnarray}
Здесь
$\ket{ \beta_s}$ - волновые функции, характеризующие внутренние состояния
материнского ($s=i$) или дочернего ($s=f$) ядер,
$\Psi (\vec k_s, \vec R)$ - волновые функции относительного движения в
столкновительной системе (ядра $(A,Z)$, $(A',Z')$ при $s=i$
и $(A,Z+1)$, $(A',Z')$ при $s=f$).

Рассмотрим вначале задачу рассеяния в кулоновском поле отталкивания, где имеется  спектр только положительных собственных
значений энергии. Как известно, в этом случае правильное асимптотическое поведение волновой функции
получается, если для начального состояния она представляет собой суперпозицию плоской и расходящейся, а для конечного
состояния - плоской и сходящейся сферической волн. Выражения для соответствующих кулоновских волновых функций известны:
\begin{eqnarray}\label{psi_i}
\Psi (\vec k_i, \vec R)=e^{-{\pi \lambda_i\over2}} \Gamma(1+i\lambda_i)
e^{i \vec k_i \vec R} {\rm F} \left(- i \lambda_i,1;i(k_i R - \vec k_i \vec R)\right),
\end{eqnarray}

\begin{eqnarray}\label{psi_f}
\Psi (\vec k_f, \vec R)=e^{-{\pi \lambda_f\over2}} \Gamma(1-i\lambda_f)
e^{i \vec k_f \vec R} {\rm F} \left(i \lambda_f,1;-i(k_f R + \vec k_f \vec R)\right).
\end{eqnarray}
Здесь
\begin{eqnarray}
\lambda_i = {Z Z' e^2 \mu\over \hbar^2 k_i},
\lambda_f = {(Z+1) Z' e^2 \mu\over \hbar^2 k_f}.
\end{eqnarray}
С учетом (\ref{psi_i}), (\ref{psi_f}) матричный элемент процесса СБР принимает вид:
\begin{multline}\label{pred_mat}
\bra{f} H^{(\beta^-)}\ket{i}= \bra{\beta_f }
\sum_{j=1}^A H^{(\beta^-)}_{j}\exp{(-i\vec q_\beta\vec\xi_{j})}
\ket{ \beta_i}\times \\
\times(2\pi)^3 \delta (\vec K_i - \vec K_f - \vec q_\beta)
e^{-{\pi\over 2} (\lambda_i + \lambda_f)} \Gamma{(1+i\lambda_i)}
\Gamma{(1+i\lambda_f)}\times\\
\times\int e^{i(\vec k_i - \vec k_f - \vec \varkappa_\beta)\vec R}
{\rm F} \left(-i \lambda_i,1;i(k_i R - \vec k_i \vec R)\right)\times\\
\times{\rm F} \left(-i \lambda_f,1;i(k_f R + \vec k_f \vec R)\right) d^3 R .\qquad
\end{multline}

Для вычисления интеграла типа:
\begin{equation}\label{def_J}
J(\lambda)\equiv\int d^3 r\, e^{-\lambda r} {e^{i\vec q \vec r}\over r}
{\rm F} (i a_1,1;i(p_1 r - \vec p_1 \vec r))
{\rm F} (i a_2,1;i(p_2 r + \vec p_2 \vec r))
\end{equation}
можно воспользоваться способом, в котором каждая из вырожденных гипергеометрических функций
заменяется выражением в виде контурного интеграла. В результате
получается:
\begin{equation}\label{rez_J}
J(\lambda)={{2\pi}\over\alpha} e^{-\pi a_1}\left({\alpha\over\gamma}\right)^{i a_1}
\left({{\gamma+\delta}\over\gamma}\right)^{-i a_2}{\rm F}\left(1-i a_1, i a_2,
1;{{\alpha\delta-\beta\gamma}\over{\alpha(\gamma+\delta)}}\right),
\end{equation}
где
\begin{equation*}
\begin{split}
&\alpha={1\over2}(q^2+\lambda^2),\qquad \beta=\vec p_2 \vec q - i \lambda p_2,
\\
&\gamma=\vec p_1 \vec q + i \lambda p_1 - \alpha, \quad \delta=p_1 p_2+
\vec p_1 \vec p_2 -\beta.
\end{split}
\end{equation*}

Из сравнения (\ref{pred_mat}) и (\ref{def_J}) видно, что соответствующий интеграл,
необходимый для вычисления матричного  элемента процесса СБР, может
быть найден на основе формулы (\ref{rez_J}), если положить:
\begin{multline*}
\int e^{i(\vec k_i - \vec k_f -  \vec \varkappa_\beta)\vec R}
{\rm F} \left(-i \lambda_i,1;i(k_i R - \vec k_i \vec R)\right)\times\\
\times{\rm F} \left(-i \lambda_f,1;i(k_f R + \vec k_f \vec R)\right) d^3 R=
\left.-{{\partial J}\over{\partial \lambda}}\right|_{\lambda=0}
\end{multline*}
и установить следующую связь между параметрами:
$$
a_1=-\lambda_i, \qquad a_2=-\lambda_f, \qquad \vec q= \vec k_i - \vec k_f - \vec \varkappa_\beta,
$$
$$
\vec p_1 =\vec k_i,  \qquad \vec p_2 =\vec k_f.
$$
В результате получаем:
\begin{multline}\label{mat^2}
\mod{\bra{f} H^{(\beta^-)}\ket{i}}^2
=4\pi^2b^{-2}\bigg| \bra{\beta_f } \sum_{j=1}^A H^{(\beta^-)}_{j}\exp{(-i\vec q_\beta\vec\xi_{j})}
\ket{ \beta_i}\bigg|^2
\times\\
\times
\left[(2\pi)^3 \delta (\vec K_i - \vec K_f - \vec q_\beta)\right]^2
e^{{\pi} (\lambda_i - \lambda_f)}{{\mod{\Gamma{(1+i\lambda_i)}}^2
		\mod{\Gamma{(1+i\lambda_f)}}^2}} \\
\times \left| A
{\rm F} (1+i \lambda_i,-i \lambda_f,1;\zeta)
+B
(1+i \lambda_i)\lambda_f {\rm F} (2+i \lambda_i,1-i \lambda_f,2;\zeta)
\right|^2.
\end{multline}
Здесь
\begin{eqnarray}\label{zeta}
\zeta={{b f - c d}\over{ab}},
\end{eqnarray}
и введены обозначения:
\begin{equation}\label{AB}
\begin{split}
&A \equiv {{\lambda_f(k_i+k_f)}\over{a}}-{{k_i(\lambda_f-\lambda_i)}\over{c}},\\
&B \equiv {{k_i d-k_f g}\over{ab}}-{{(k_i+k_f)(b f-c d)}\over{a^2 b}}.
\end{split}
\end{equation}
Кроме того,
\begin{eqnarray}
a={1\over2}(\vec k_i^2+\vec k_f^2-\vec \varkappa_\beta^2)+k_i k_f,
\quad b={1\over2}(\vec k_i^2+\vec k_f^2+\vec \varkappa_\beta^2)-\vec k_i \vec k_f
-\vec \varkappa_\beta\vec k_i+\vec \varkappa_\beta\vec k_f,\nonumber\\
c={1\over2}(\vec k_i^2-\vec k_f^2-\vec \varkappa_\beta^2)- \vec \varkappa_\beta \vec k_f,
\quad d=\vec k_i \vec k_f-k_f^2-\vec \varkappa_\beta\vec k_f,\nonumber\\
g=k_i^2-\vec k_i \vec k_f-\vec \varkappa_\beta\vec k_i,
\quad f= k_i k_f+k_f^2+\vec \varkappa_\beta\vec k_f\nonumber.
\end{eqnarray}

Пусть в дочернем ядре имеются состояния,
допускающие $\beta$-переходы разрешенного типа. Учитывая их как
наиболее интенсивные, можно положить $e^{-i\vec q_\beta\vec\xi_{j}}{\approx}1$.
Тогда для ядерного матричного элемента  $\beta$ -перехода
$\ket{\beta_i}\to\ket{\beta_f}$ получим:
\begin{multline}\label{mat_nuc}
\bigg|\bra{\beta_f }  \sum_{j=1}^A H^{(\beta^-)}_{j}
e^{-i\vec q_\beta\vec\xi_{j}}\ket{ \beta_i}\bigg|^2\approx
g^2_v\left\{\mod{M_v}^2+(g_a/g_v)^2\mod{M_a}^2\right\}\equiv\\
\equiv
g^2_v \xi_\beta(\beta_f),
\end{multline}
где  $M_v$ и $M_a$ - соответствующие ядерные матричные элементы
для $\beta$-перехода разрешенного типа:
\begin{eqnarray}
M_v=\bra{\beta_f } \sum_{j=1}^A \tau_+^{(j)}) \ket{ \beta_i},\qquad
M_a=\bra{\beta_f } \sum_{j=1}^A \vec\sigma^{(j)}\tau_+^{(j)}) \ket{ \beta_i}.\nonumber
\end{eqnarray}
В реальной ситуации за редкими исключениями отличен от нуля только
гамов-теллеров\-cкий матричный элемент $M_a$.

Выбирая в качестве оси z направление начального импульса относительного движения
ядер $(\vec k_i )$ и полагая $\vec K_i =0 $,  можно  с учетом (\ref{mat^2})
частично  проинтегрировать (\ref{ds}):
\begin{eqnarray}\label{rez_ds}
&&d\sigma^{(col)}_\beta=
(2 \pi c \hbar^3)^{-4}
g_v^2 \alpha_e^2 Z (Z+1) {Z'}^2 \mu^4
\sum_{\beta_f}\xi_\beta(\beta_f)\times\nonumber\\
&&\times {{\big| A {\rm F} (1+i \lambda_i,-i \lambda_f,1;\zeta) + B (1+i \lambda_i)\lambda_f
		{\rm F} (2+i \lambda_i,1-i \lambda_f,2;\zeta)\big|^2}\over{ k_i^2 b^2
		(1-\exp(-2\pi\lambda_i))(\exp(2\pi\lambda_f)-1)}}\times\nonumber\\
&&\times {(E_e^2 - m_e^2 c^4)}^{1/2}{(\varepsilon_i - \varepsilon_f - E_e - \Delta
	- \Delta_f)}^2  E_e \;dE_e \; d\Omega_e \; d\Omega_{\nu}\;d\varepsilon_f \; d\Omega_f \equiv\nonumber\\
&&\equiv \sum_{\beta_f} d\sigma^{(col)}_\beta (\beta_f).
\end{eqnarray}
Здесь $\Omega_f\equiv (\theta_f,\phi_f)$, $\Omega_e\equiv (\theta_e,\phi_e)$,
$\Omega_\nu\equiv (\theta_\nu,\phi_\nu)$ - углы, задающие направление
векторов ${\vec k}_f$, ${\vec k}_e$ и ${\vec k}_\nu$ соответственно,
$\alpha_e$ - постоянная тонкой
структуры, $\varepsilon_s$ - энергия относительного движения в столкновительной
системе, $m_e$ - масса электрона. При получении (\ref{rez_ds}) также учтено, что
\begin{eqnarray}
&&\mod{\Gamma{(1+i\lambda_i)}}^2 e^{\pi\lambda_i} = {{\pi\lambda_i e^{\pi\lambda_i}}
	\over{\sh (\pi\lambda_i)}} = {{2 \pi\lambda_i}\over{1- \exp{(-2\pi\lambda_i)}}},\nonumber\\
&&\mod{\Gamma{(1+i\lambda_f)}}^2 e^{- \pi\lambda_f} = {{2 \pi\lambda_f}\over{\exp{(2 \pi\lambda_f)-1}}},
\end{eqnarray}

а импульс антинейтрино
$p_\nu =(\varepsilon_i - \varepsilon_f - E_e - \Delta - \Delta_f)/{c}$.

\subsection{Полное сечение процесса СБР}

Расчет полного сечения процесса СБР на основе выражения (\ref{rez_ds}) довольно затруднителен из-за необходимости
интегрирования по направлениям вылета лептонов. Однако, задачу можно упростить без существенной потери точности, если
воспользоваться аналогией с электромагнитными переходами в кулоновском поле между состояниями непрерывного спектра (задача тормозного излучения). Как известно, в этом случае для применения дипольного приближения достаточно нерелятивистских скоростей у сталкивающихся частиц. В нашем случае мы также рассматриваем ядро-ядерные столкновения в кулоновском поле при нерелятивистских скоростях, так что это условие тоже имеет место. Кроме того, в диапазоне
столкновительных энергий, характерных для процесса СБР,  практически
$ \varkappa_\beta \lesssim 0,1 \;\rm {Фм^{-1}}$.
Все это вместе позволяет в (\ref{rez_ds}) положить
$\varkappa_\beta\approx 0$, что эквивалентно ``дипольному'' приближению
$exp{(- i \vec \varkappa_\beta \vec R)} \approx 1$ в формуле (\ref{H^beta}).
Тогда (\ref{rez_ds}) существенно упрощается и можно проинтегрировать
по энергии и направлениям
вылета $\beta$-электрона и антинейтрино. В результате получим (здесь и дальше используем
систему единиц  $m_e = \hbar = c = 1$):
\begin{multline} \label{dsech}
d\sigma^{(col)}_\beta(\beta_f)=
{32\sqrt{2}\over \pi}  {{g^2_v\alpha_e^2{Z'}^2 \mu^{9/2}
		\lambda_i} \over k_i}\xi_\beta(\beta_f)
\times\\
\times
{{\Phi (E_f) |{\rm F}(1+i \lambda_i, -i\lambda_f,1;\zeta)|^2}\over
	{(1-\exp(-2\pi\lambda_i))(\exp(2\pi\lambda_f)-1))}}
{{\lambda_f \varepsilon_f^{1/2}d\varepsilon_f\sin \theta_f
		d\theta_f}\over{(\vec k_i-\vec k_f)^4(k^2_i-k^2_f)^2}}.
\end{multline}
$E_f=\varepsilon_i-\varepsilon_f-\Delta-\Delta_f$,
а функция $\Phi (E)$ имеет вид
$$
\Phi (E)={1\over 60}(E^2-1)^{1/2}(2E^4-9E^2-8)+{1\over 4}E\ln{(E+(E^2-1)^{1/2})}.
$$
Параметр $\zeta$ (см.~(\ref{zeta})) теперь равен:
\begin{eqnarray}
\zeta={{2(1-\cos\theta_f)}\over{k_i/k_f+k_f/k_i-2\cos\theta_f}}\quad.\nonumber
\end{eqnarray}
С учетом известного преобразования гипергеометрической функции:
\begin{eqnarray}
{\rm F}(a,b,c;x)=(1-x)^{-a}{\rm F}\left(a,c-b,c;{x\over{x-1}}\right),\nonumber
\end{eqnarray}
сечение столкновительного $\beta$-распада  приводится к виду:
\begin{multline} \label{sech}
\sigma^{(col)}_\beta(\beta_f)=
{4\sqrt{2}\over \pi} {{g^2_v\alpha_e^4Z (Z+1) {Z'}^4 \mu^{9/2}}
	\over{\varepsilon_i^{3/2} (1-exp(-2\pi\lambda_i))}}
\xi_\beta(\beta_f)
\times\\
\times\int\limits_0^{\varepsilon_i{-}\Delta{-}\Delta_f}\!\!\!\!\!
{{\Phi(E_f) d\varepsilon_f}\over{(exp(2\pi\lambda_f)-1)
		k_f ( k_i- k_f)^4(k_i+k_f)^2}}\times\\
\times\int\limits_{x_0}^0 {{|{\rm F}(-i \lambda_i, -i\lambda_f,1; x)|^2}\over{(1-x)^2}} dx,
\end{multline}
где  $x_0=-4 k_i k_f/(k_i- k_f)^2$.

Для возможности использования полученных сечений вместе с другими библиотеками ядерных реакций необходимо привести их к единому формату. Данным форматом был выбран REACLIB.

\section{REACLIB}

База данных JINA REACLIB представляет из себя список ядерных реакций. Для каждой реакции в библиотеке представлен ее тип (chapter), выражающий количество участников, который может быть:
\begin{itemize}
	\item 1 участник, 1 продукт
	\item 1 участник, 2 продукта
	\item 1 участник, 3 продукта
	\item 2 участника, 1 продукт
	\item 2 участника, 2 продукта
	\item 2 участника, 3 продукта
	\item 2 участника, 4 продукта
	\item 3 участника, 1 продукт
	\item 3 участника, 2 продукта
	\item 4 участника, 2 продукта
	\item 1 участника, 4 продукта
\end{itemize}
 База полностью открыта и доступна для сообщества через интернет. Текущая версия библиотеки хранит показатели реакций, таких как зависимость от температуры через семи-параметрическое приближение \cite{jina}, тип реакции (резонирующая, нерезонирующая, слабая, спонтанный распад), значение температуры, переданное среде, а также параметр $v$, указывающий, являются ли показатели $a_0, .., a_6$ обратными. В подавляющем большинстве реакций показатели представляют из себя параметризацию сечения в зависимости от температуры:

$$\lambda = \exp \bigg[a_0 + \sum_{i=1}^{5}a_iT_9^{\frac{2i-5}{3}}+a_6 \ln T_9\bigg]$$

Чтобы получить параметры $a_0, .., a_6$ для каждой из наших реакций мы воспользуемся статистической моделью.

Модель представляет из себя усредненные коэффициенты перехода T. Они не отражают резонансное поведение, но описывают эффект поглощения чере мнимую часть в (оптическом) ядро-ядро потенциале, что приводит к известному выражению:

\begin{multline}
\sigma^{\mu\nu} = \\
= \frac{\pi\hbar/(2\mu_{ij}E_{ij})}{(2J_i^\mu+1)(2J_j+1)}\sum_{J,\pi}(2J + 1) \\
\times \frac{T_j^\mu(E,J,\pi,E_i^mu, J_i^\mu,\pi_i^\mu)T_0^\nu(E,J,\pi,E_m^\mu,J_m^\nu,\pi_m^\nu)}{T_{tot}(E,J,\pi)}
\end{multline}

для сечения $\sigma^{\mu\nu}$ реакции $i^\mu(j,o)m^\mu$ из состояния $i^\mu$ в состояние $m^\nu$ конечного ядра с центром энергии масс $E_{ij}$ и уменьшенной массой $\mu_ij$.

Показатели реакций были посчитаны для набора из 24 температур: $T_9$ = 0.1,0.15, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1.0, 1.5, 2.0, 2.5, 3.0, 3.5, 4.0, 4.5, 5.0, 6.0, 7.0, 8.0, 9.0, 10.0 ($T = T_9 \times 10^{9}\text{К}$). Для простого применения в астрофизических исследованиях все виды реакций ($(n,\gamma)$, $(n,p)$, $(p,\alpha)$, $(p, \gamma)$, (p, n), $(p, \alpha)$, $(\alpha, \gamma)$, $(\alpha, n)$, $(\alpha, p)$, $(\gamma, n)$, $(\gamma, p)$, $(\gamma, \alpha))$ аппроксимируются через единое приближение вида

\begin{equation}
\label{eq:system}
\begin{split}
\left.
	\begin{array}{ccc}
		N_{A}\langle \sigma v \rangle \\
		\lambda_\gamma
	\end{array}
\right\}
 = \exp (a_0 + a_1 T_9^{-1} + a_2 T_9^{-1/3} + \\
a_3 T_9^{1/3} + a_4 T_9 + a_5 T_9^{5/3} + a_6 \ln T_9)
\end{split}
\end{equation}

c 7 открытыми параметрами $a_0$ - $a_6$, где $T_9$ это $10^9$К.

Данное приближение является достаточно гибким чтобы удовлетворить различным температурным зависимостям для различных видов реакций в промежутке температур $0.001 \le T_9 \le 10$ \cite{rates}.

\section{SkyNet}

Программный пакет SkyNet представляет из себя универсальную сеть ядерных реакций, специально разработанную для моделирования r-процесса, но она также применима к другим астрофизическим сценариям \cite{skynet}.

SkyNet написан на языке C++ и имеет модульную архитектуру. Помимо сети ядерных реакций, он также включает в себя модуль решения ядерного статистического равновесия, уравнение состояния Гельмгольца. SkyNet также моделирует эволюцию температуры, отслеживая изменение энтропии при ядерных реакциях и распадах.

SkyNet имеет обертку для использования ее с Python, что делает очень удобным работу с ним его через интерактивные оболочки.

Важно отметить, что SkyNet успешно прошел сравнения с другими аналогичным ПО (WinNet, XNet) и даже, приблизился к симуляции Seitenzahl \cite{simulation}. Рассмотрим основы работы данного программного обеспечения.

\subsection{Основы сети ядерных реакций}

Астрофизические сети ядерных реакций отслеживают состав системы, содержащей множество видов ядер, электронов, позитронов, фотонов, а иногда и нейтрино. По сути, они эволюционируют количество различных ядер в системе, учитывая набор реакций и скорости для тех реакций, которые превращают одни ядра в другие. Начнем с кинетической теории, чтобы связать уравнения скорости с микроскопическими процессами, приводящими в действие ядерные превращения.

\subsection{Кинетическая теория}

Рассмотрим гомогенную систему частиц разных видов (включая ядра, электроны и т. д.), связанных набором взаимодействий, подмножество которых превращает частицы одного типа в другой. Реакция с индексом n, преобразует набор реагентов в набор продуктов и наоборот. Реакция записывается как

$$
\sum_{\alpha \in \tilde{R_n}} [\alpha] \rightleftharpoons \sum_{\alpha \in \tilde{P_n}} [\beta],
$$
где $[\alpha]$ - реагент, $[\beta]$ - продукт, $\tilde{R_n}$ и $\tilde{P_n}$ - набор всех реагентов и продуктов соответственно. Отметим, что все частицы являются индивидуальными участниками, даже если они относятся к одному виду. Например, реакция $^{12}C + \ ^{4}He \rightleftharpoons \ ^{16}O + \gamma$ имеет $\tilde{R_n} = \left\{0, 1\right\}$ и $\tilde{P_n} = \left\{2, 3\right\}$ c $[0] = \ ^{12}C$, $[1] = \ ^4He$, $[2] = \ ^{16}O$ и $[3] = \gamma$. Для реакции $^{12}C + \ ^{12}C \rightleftharpoons \ ^{20} + ^{4}He + \gamma$ мы имеем $\tilde{R_n} = \left\{0, 1\right\}$ и $\tilde{P_n} = \left\{2, 3, 4\right\}$ c $[0] = [1] = \ ^{12}C$, $[2] = \ ^{20}Ne$, $[3] = \ ^4He$ и $[5] = \gamma$. Реакция $n$ включает в себя как прямой процесс (от реагентов к продукту), так и обратный процесс (от продуктов к реагентам). Разумеется, не имеет никакого значения, в таком случае, что называется продуктом, а что реагентом. Далее, при рассмотрении частицы $[\epsilon]$, будем выбирать реагенты и продукты таким образом, чтобы $\epsilon \in \tilde{R_n}$.

Если частицы независимы, система может быть описана в виде функции распределения индивидуальных частиц $f_\epsilon$. Кинетическая теория дает нам эволюцию во времени для распределенной функции \cite{tt}. Для частицы $[\epsilon]$ суммирование идет только по тем взаимодействиям, где $[\epsilon]$ выступает как реагент. Показатели $\mathcal{N}_n^{\text{forward}}$ и $\mathcal{N}_n^{\text{forward}}$ также входят в уравнение, чтобы избежать двойного учета, на случай, если взаимодействие включает несколько частиц одного вида.

В общем-то, сеть реакций включает только некоторый поднабор частиц, присутствующих в системе. Например, предполагается что фотоны будут в равновесии в течении всего времени, а плотности электронов и позитронов определяются законом сохранения заряда, поэтому эволюция их количества не тр. Следовательно, полезно определить часть реакций, которые будут включать только частицы, отслеживаемые сетью как:

$$
\sum_{j \in R_n} N_j^n [j] \rightleftharpoons \sum_{l \in P_n} N_l^n [l],
$$	
где $[j]$ - частица реагентов, $[l]$ - частица продуктов, $R_n$ и $P_n$ (без волнистой линии) - наборы уникальных реагентов и продуктов, включающих только частицы, присутствующие в системе. Положительные целые числа $N_j^n$ и $N_l^n$ это количество разрушенных реагентов $[j]$ и количество произведенных продуктов $[j]$.

\subsection{Моделирование r-процесса}

Для исследования влияния СБР воспользуемся начальными данными, которые использовались для тестирования SkyNet, а именно слияние черной дыры и нейтронной звезды (BHNS).

При моделировании богатой нейтронами среды будут использованы все 3 сети реакций, а также 4-ая, которая представляет из себя набор реакций столкновительного $\beta$-распада. В эволюции участвуют 7836 видов ядер и около 93000 реакций. Зависимость плотности от времени - это наблюдаемая плотность выбросов слияния черной дыры - нейтронной звезды \cite{bhns}.

Начальный состав представляет из себя $T = 6.1 \text{ГК}$, $\rho = 7.4 \times 10^9 \text{г} \text{см}^{-3}$, и $Y_e = 0.07$. Большую часть элементов составляют нейтроны ($\sim 79 \%$), поэтому дальнейшие исследования зависимости происхождения p-элементов от столкновения с нейтронами, должны дать более значительный результат. Для столкновения с протоном мы выбрали именно эту систему для моделирования, так как эволюция данного процесса протекает на большом отрезке времени, что дает большее расхождения на конечном этапе эволюции. Временной отрезок здесь от $10^{-3}\text{с}$ до $5\times10^8\text{с}$.

\section{Построение сечения СБР}

Итак, мы пришли к тому, что для добавления новых реакций СБР мы должны построить сечение по формуле (\ref{sech}). Для упрощения расчетов, а именно, уменьшения количества операций, связанных с умножениями на константы, было принято решение перейти к системе единиц СГС ($m_e = \hbar = c = 1$). Тогда $\alpha = \frac{e}{\hbar_c}$. Таким образом, $\lambda$ принимает вид

\begin{equation}
\lambda_i = \frac{Z Z' e^2 \mu}{\hbar^2 k_i} = \frac{Z Z' e^2 \mu}{\sqrt{2\mu \epsilon_i}} = Z Z' e^2 \sqrt{\frac{\mu}{2 \epsilon_i}} = Z Z' \alpha \sqrt{\frac{\mu}{2 \epsilon_i}}
\end{equation}

\begin{equation}
\lambda_f = \frac{(Z+1) Z'  e^2 \mu}{\hbar^2 k_f} = (Z + 1)Z' e^2 \sqrt{\frac{\mu}{2 \epsilon_f}} = Z Z' e^2 \sqrt{\frac{\mu}{2 \epsilon_i}} = Z Z' \alpha \sqrt{\frac{\mu}{2 \epsilon_i}}
\end{equation}

\begin{equation}
\mu = m_n \frac{A_1 A_2}{A_1 + A_2},
\end{equation}
где $m_n$ =  $m_n/m_e = 1,835\times10^3 =$, $g_v = 2.9899 \times 10^{-12}$.

Для построение сечения, в таком случае, получаем множитель:

$$
	<\sigma \cdot v> \times 1.4915 \times 10^{-21} \cdot 2.998 \times 10^{10} = 	<\sigma \cdot v> \times 44,722 10^{-12}.
$$

Заметим также, что в формуле (\ref{sech}) присутствует гипергеометрическая функция вида $F(-i\lambda_i,-i\lambda_f,1;x)$. Для ее вычисления будем использовать библиотечную функцию из пакета \textbf{mpmath}. Вычисление этой функции сама по себе операция очень затратная по производительности, но также на различных значениях параметров могут получаться недостаточно точные значения. Это зависит от того, какой алгоритм был использован. Поэтому в начальной версии программы, получающей сечение СБР была заложена проверка корректности вычисления.

С учетом известного преобразования гипергеометрической функции (\ref{eq:hyp-check}), при каждом вычислении ее было также получено значение этой функции для параметров в правой части выражения. Затем полученные значения сравнивались друг с другом и модуль их абсолютной разницы не должен был превышать $10^{-11}$.

В текущей версии программы данная проверка была отключена, чтобы ускорить процесс вычислений, но мы убедились что на интересующем нас промежутке значение функции через библиотечную реализацию получено верно (для заданной точности).

\begin{equation}
\label{eq:hyp-check}
F(a,b,c;x) = (1-x)^{-a}F\left(a,c-b,c; \frac{x}{x-1}\right)
\end{equation}

Для построения сечения воспользуемся данными, которые были получены ранее в работе Крыловецкой Т.А. \cite{tak}. Они представлены в таблице \ref{Tels}.

\begin{table}
	\centering
	\caption{Характеристики праматеринских ядер.}
	\tabcolsep=5pt
	\begin{tabular}{|c|c|Hc|c|c|c|}
		\hline
		Праматеринское& Материнское & Обойденное &$\; J_i\; $&$J_f$&$\Delta + \Delta_f,$&${\rm lg} f_0t$\\
		ядро  &   ядро & ядро &&&$\text{МэВ}$&\\
		\hline
		$^{74}Ge$ & $^{74}As$ &$^{74}Se$ & $0^+$  &  $(1^+)$ & 2,766 &      \\
		$^{74}Ge$ & $^{74}As$ &$^{74}Se$& $0^+$  &  $(1^+)$ & 2,982 &      \\
		$^{78}Se$ & $^{78}Br$ &$^{78}Kr$& $0^+$  &  $1^+$  & 3,5737 &   4,8   \\
		$^{80}Se$ & $^{80}Br$ &$^{80}Kr$& $0^+$  &  $1^+$  & 1,8703 &   4,6  \\
		$^{84}Kr$ & $^{84}Rb$ &$^{84}Sr$& $0^+$  &  $2^-$  & 2,68   &   9,6  \\
		$^{106}Pd$ & $^{106}Ag$ &$^{106}Cd$& $0^+$  &  $1^+$  & 2,983 &   4,9   \\
		$^{106}Pd$ & $^{106}Ag$ &$^{106}Cd$& $2^+$  &  $1^+$  & 2,471 &   5,3   \\
		$^{108}Pd$ & $^{108}Ag$ &$^{108}Cd$& $0^+$  &  $1^+$  & 1,921 &   4,8   \\
		$^{108}Pd$ & $^{108}Ag$ &$^{108}Cd$& $2^+$  &  $1^+$  & 1,487 &   5,5   \\
		$^{112}Cd$ & $^{112}In$ &$^{112}Sn$& $0^+$  &  $1^+$  & 2,578 &   4,7   \\
		$^{112}Cd$ & $^{112}In$ &$^{112}Sn$& $2^+$  &  $1^+$  & 1,961 &   5,3   \\
		$^{114}Cd$ & $^{114}In$ &$^{114}Sn$& $0^+$  &  $1^+$  & 1,9846 &   4,8   \\
		$^{114}Cd$ & $^{114}In$&$^{114}Sn$ & $2^+$  &  $1^+$  & 1,4266 &   5,3   \\
		$^{120}Sn$ & $^{120}Sb$ &$^{120}Te$& $0^+$  &  $1^+$  & 2,681 &   4,5   \\
		$^{124}Te$ & $^{124}I$  &$^{124}Xe$& $0^+$  &  $2^-$  & 3,157 &   9,3   \\
		$^{124}Te$ & $^{124}I$  &$^{124}Xe$& $2^+$  &  $2^-$  & 2,555 &   7,5   \\
		$^{126}Te$ & $^{126}I$  &$^{126}Xe$& $0^+$  &  $2^-$  & 2,156 &   9,2   \\
		$^{126}Te$ & $^{126}I$ &$^{126}Xe$ & $2^+$  &  $2^-$  & 1,49 &   7,4   \\
		$^{130}Xe$ & $^{130}Cs$ &$^{130}Ba$& $0^+$  &  $1^+$  & 3,019 &   5,1   \\
		$^{130}Xe$ & $^{130}Cs$ &$^{130}Ba$& $2^+$  &  $1^+$  & 2,483 &   6,4   \\
		$^{132}Xe$ & $^{132}Cs$ &$^{132}Ba$& $2^+$  &  $2^{(-)}$  & 1,443 &   6,0   \\
		$^{136}Ba$ & $^{136}La$ &$^{136}Hf$& $0^+$  &  $1^+$  & 2,87 &   4,6   \\
		$^{164}Dy$ & $^{164}Ho$ &$^{164}Er$& $0^+$  &  $1^+$  & 1,0292 &   4,6   \\
		$^{164}Dy$ & $^{164}Ho$ &$^{164}Er$& $2^+$  &  $1^+$  & 0,9558 &   4,9   \\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{Tels}
\end{table}

Формула (\ref{sech}) включает в себя матричный элемент $\xi_b(\beta_f)$, который можно получить из таблицы \ref{Tels} как  параметр $\lg f_0 t$, путем перехода:

$$
\lg f_0 t \equiv \beta, f_0 t = 10^\beta
$$

$$
\xi_b(\beta_f) = \frac{6250}{10^\beta}
$$

Программа для построения сечения СБР с протоном работает с наборами входных параметров, таких как \textbf{[78.0, 34.0, 3.5737, 0.0, 4.8, 'se', 'br']}. Данный набор представляет из себя переход (\ref{eq:transform-1}).

\begin{equation}
\label{eq:transform-1}
^{78}Se \xrightarrow[\lg f_0 t = 4.8]{\Delta = 0.879 MEv}  \ ^{78}Br
\end{equation}

Для всех реакций, для которых в данной работе было построено сечение, присутствует также параметр $\Delta_f$, равный нулю, потому что присутствие его в переходе значительно снижает вероятность этого перехода и, для оценки влияния СБР на общую картину эволюции, переходами такого рода можно пренебречь.

В связи с переходом в другую систему единиц, помимо множителя для (\ref{sech}),  мы также должны преобразовать входные параметры для перехода в иную систему координат ($E_0 = m_e c^2 = 0.511 \text{МэВ}$), а именно

$$
t^{\text{СГС}} = t^{\text{СИ}} * \frac{1.16}{0.511} \times 10^{-10},
$$
$$
\Delta^{\text{СГС}} = \frac{\Delta(\text{МэВ})}{0.511}, \Delta_f^{\text{СГС}} = \frac{\Delta_f(\text{МэВ})}{0.511}.
$$

Последние 2 параметра ('se', 'br') представляют собой вручную заданные названия элементов, первый - праматеринское ядро, второй - материнское. Используются для записи построенных сечений в файл.

Рассмотрим, например, сечение для перехода 
$$^{130}Xe \to ^{130}Cs.$$

В результате работы программы, получаем график сечения  (рисунок \ref{ris:1}).

\begin{figure}
	\center{\includegraphics[width=0.8\linewidth]{xe130-cs130}}
	\caption{Сечение для СБР при столкновении $^{130}Xe$ с протоном}
	\label{ris:1}
\end{figure}

Важно отметить, что при вычислении СБР в начале искомого отрезка температуры ($\sim10^8\text{с}$), возникали ситуации деления на очень малый аргумент. Из-за этого на граничной слева температуре построенное сечение нельзя назвать точным из-за погрешностей округления, но поскольку, как мы знаем, SkyNet игнорирует реакции с небольшим сечением для даной температуры, данные погрешности не имеют смысла из-за пренебрежимо малого сечения ($\ll 10^{-100} \frac{\text{см}^2}{\text{с}}$).

\section{Анализ результатов}
В данной работе мы построили сечение СБР для столкновения всех элементов из таблицы (\ref{Tels}) с протоном (рисунок \ref{ris:sigma-full}, \ref{ris:sigma-full-2}).

\begin{sidewaysfigure}
 	\center{\includegraphics[width=1\linewidth]{sigma-full}}
 	\caption{Сечение для СБР при столкновении ядер ($^{136}Ba, ^{112}Cd, ^{114}Cd, ^{164}Dy, ^{84}Kr, ^{106}Pd$) с протоном}
 	\label{ris:sigma-full}
\end{sidewaysfigure}
\begin{sidewaysfigure}
	\center{\includegraphics[width=1\linewidth]{sigma-full-2}}
	\caption{Сечение для СБР при столкновении ядер ($^{108}Pd, ^{78}Se, ^{80}Se, ^{120}Sn, ^{124}Te, ^{126}Te, ^{130}Xe, ^{132}Xe$) с протоном}
	\label{ris:sigma-full-2}
\end{sidewaysfigure}

Полученные 24 значения температур являются избыточными в нашем случае, так целью является параметризация данной зависимости через 7 параметров $a_0, ..., a_6$ (\ref{eq:system}). Использование только 7 уравнений из данного списка делает конечное решение неустойчивым, так как выбор того, какие конкретно уравнение использовать требует исследования. Поэтому для решения переопределенной системы воспользуемся методом наименьших квадратов (\ref{ris:2}).

\begin{figure}[ht]
	\center{\includegraphics[width=0.8\linewidth]{compare-xe130-cs130}}
	\caption{Сравнение решения методом наименьших квадратов с расчитанным сечением}
	\label{ris:2}
\end{figure}

Далее, составим необходимый для REACLIB файл библиотеки реакций. Для перехода $^{130}Xe \to ^{130}Cs$ получаем строки вида:

\begin{lstlisting}[label={lst:label}]
	5
	         pxe130cs130    p                  cleaw     0.00000e+00          
	 3.631089e+01-2.513083e+01-3.379005e+02 1.434772e+02                      
	-2.028014e+00-6.306473e-02-1.208779e+02

\end{lstlisting}

В данном файле стоит отметить факт явного указания $p$ - протона в качестве участника реакции, так как сечение СБР зависит от концентрации протонов.

Построим также графическое представление параметров $a$ для всех перечисленных в таблице (\ref{Tels}) реакций  (рисунок \ref{ris:a-1} - \ref{ris:a-4}).

\begin{sidewaysfigure}
	\center{\includegraphics[width=1\linewidth]{a-1}}
	\caption{Значения параметров $a$ для столкновения протона с $^{136}Ba, ^{112}Cd, ^{114}Cd$}
	\label{ris:a-1}
\end{sidewaysfigure}
\begin{sidewaysfigure}
	\center{\includegraphics[width=1\linewidth]{a-2}}
	\caption{Значения параметров $a$ для столкновения протона с $^{164}Dy, ^{84}Kr, ^{106}Pd$}
	\label{ris:a-2}
\end{sidewaysfigure}
\begin{sidewaysfigure}
	\center{\includegraphics[width=1\linewidth]{a-3}}
	\caption{Значения параметров $a$ для столкновения протона с $^{108}Pd, ^{78}Se, ^{80}Se, ^{120}Sn$}
	\label{ris:a-3}
\end{sidewaysfigure}
\begin{sidewaysfigure}
	\center{\includegraphics[width=1\linewidth]{a-4}}
	\caption{Значения параметров $a$ для столкновения протона с $^{124}Te, ^{126}Te, ^{130}Xe$}
	\label{ris:a-4}
\end{sidewaysfigure}

Для моделирования ядерных реакций воспользуемся включенной в Sky\-Net моделю, называемой r-process. Данная модель представляет из себя слияние черная дыра-нейтронная звезда. Она содержит список из 7836 ядер, участвующих в реакциях, начальные распространенности этих ядер, а также зависимости плотности и температуры от времени. Эволюция протекает в промежутке времени от $1.21\times 10^{-3}c$ до $5\times 10^8c$.

Если оставлять файл JINA REACLIB в таком виде, в котором он присутствует в библиотеке, влияние добавленных мною реакций отсутствует. Это связано с тем, что в сети уже присутствовали реакции, где данные элементы выступаю реагентами, но которые имеют большее сечение, которое перекрывает наши СБР-реакции.

Причины такого сильного влияния относительно добавленных реакций хорошо видно на рисунке  (\ref{ris:1}), где  можно заметить быстрое затухание сечение при стремлении температуры справа к $10^8 K$, а именно при относительно низких ($10^9 K$) температурах протекает большая часть эволюции.

Поэтому, для оценки влияния наших процессов, было решено учесть только те реакции, приводящие к образованию обойденных ядер, которые представляют из себя разрешенный $\beta$-распад. Таким образом, в сеть реакций добавляются только вида

$$\text{праматеринское ядро} \to \text{материнское ядро}.$$

Чтобы в системе только реакции вида $\text{материнское ядро} \to \text{обойденное ядро}$ производили обойденные элементы, исключим все процессы приводящие к обойденным ядрам кроме $\beta$-распада.

Для этого из библиотеки REACLIB были исключены реакции вида (\ref{eq:remove1}), то есть 168 реакций.

\begin{equation}
\label{eq:remove1}
	^{79}Br \to ^{78}Br + n
\end{equation}

Сформируем полученный файл библиотеки и проведем моделирование с помощью SkyNet. Полученные в результате моделирования данные представляют из себя иерархические данные формата h5. Извлекая конечные распространенности, видим результат для всех обойденных ядер (рисунок \ref{ris:result}):

\begin{sidewaysfigure}[ht]
	\center{\includegraphics[width=1\linewidth]{result}}
	\caption{Конечные распространенности обойденных ядер с исходной библиотекой (синий график), и библиотекой, включающей СБР (розовой график)}
	\label{ris:result}
\end{sidewaysfigure}

Самое важным на данном графики является то, что, несмотря на ожидание увидеть меньшие распространенности всех элементов, мы наблюдаем то, что для некоторых ядер это разница несущественна $^{114}Sn$. Более того, наблюдается относительный избыток ядер $^{78}Kr$ и $^{80}Kr$.

Построим график относительной ошибки между эволюцией элементов с нашей библиотекой реакций и тем, что присутствовало в изначальной версии REACLIB (рисунок \ref{ris:result-err}):

\begin{sidewaysfigure}[ht]
	\center{\includegraphics[width=1\linewidth]{result-err}}
	\caption{Относительная разница при сравнении результатов моделирования со стандартной библиотекой реакций SkyNet и библиотекой, учитывающей только СБР для образования обойденных изотопов}
	\label{ris:result-err}
\end{sidewaysfigure}

\section*{\centering Заключение}
\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
В данной работе было рассмотрено влияние столкновительного бета-распада на синтез химических элементов.

Сначала мы вычислили сечения столкновительного бета рас-пада для реакций из таблицы \ref{Tels}, а именно, столкновения протона с праматеринским ядром. Для этого была написана программа на языке Python, позволяющая получить сечение, имея небольшое количество начальных данных.

Данные сечения были параметризированны через 7 параметров $a_0, ..., a_6$, определяющих зависимость от температуры, чтобы иметь возможность дополнить реакциями библиотеку JINA REACLIB. Из полученных наборов параметров, был построен файл, который представляет из себя реакции REACLIB для каждого из процессов таблицы \ref{Tels}.

Далее, при помощи пакета SkyNet были приведено моделирование слияние черной дыры-нейтронной звезды, чтобы оценить влияние СБР на общую картину распространенностей элементов. Моделирование проводилось дважды, сначала - с немодифицированной библиотекой JINA REACLIB, затем - с модифицированной, в которую были включены реакции $$\text{праматеринское ядро} \to \text{материнское ядро}.$$

Было выплнено сравнение полученных картин распространенностей элементов.  Сравнение производилось только лишь для обойденных элементов, так как именно их происхождения является темой данной работы. Было подтверждено, что СБР может являться источником обойденных ядер и при больших концентрациях протонов (в условиях рассматриваемого процесса) это влияние суще-ственно, более того, мы можем также получить избыток некоторых элементов.

В данной работе рассматривается образование материнских ядер только при столкновениях с протономи. В дальнейшем предполагается учесть вклад СБР с другими ядрами и нейтронами (отсутствие кулоновско-го барьера), что должно увеличить суммарное сечение СБР, приводящее к появлению обойденных элементов, что даст иную результирующую картину.

\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Список используемой литературы}
\bibliographystyle{ugost2003}
\bibliography{sample}

\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Приложение А Листинг программы построение СБР}
\section*{Приложение А\\Листинг программы построение СБР}\label{attachA}

В данном приложении приведен текст программы, позволяющей построить сечение СБР

\lstinputlisting[language=Python]{code/main.py}

\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Приложение B Листинг программы параметризации СБР и моделирования слияния}
\section*{Приложение B\\Листинг программы параметризации СБР и моделирования слияния}\label{attachB}

В данном приложении приведен текст программы, сравнивающей

\lstinputlisting[language=Python]{code/solve.py}

\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Приложение C Реакции СБР в формате JINA REACLIB}
\section*{Приложение C\\Реакции СБР в формате JINA REACLIB}\label{attachC}

\lstinputlisting[language={}]{code/mylib.txt}

\end{document}